Gracias, gracias a todas las personas.
Suacha de Bogotá.
Me complace mucho estar aquí con ustedes
en compañía de las víctimas,
de las madres, a quienes voy a dedicar
mi discurso el día de hoy desde lo
profundo de mi corazón y de mi
reconocimiento.
Se llama
El poder de la verdad de las madres de
Sua hacha.
Queridas compañeras y queridos
compañeros,
saludo a Suacha desde esta plaza que
está cargada de memoria histórica
para la sociedad colombiana.
Aquí el 18 de agosto de 1989,
durante una manifestación
de sus seguidores políticos,
fue asesinado el destacado líder liberal
y democrático Luis Carlos Galán
Sarmiento
en un acto que hacía parte de la espiral
de violencia
desatada por el narcotráfico,
el paramilitar ismo y el terrorismo de
estado a finales del siglo XX en nuestro
país.
Aquí, años después, en este lugar
emblemático,
las heroicas madres de los muchachos,
víctimas de los mal llamados falsos
positivos,
se congregaron y comenzaron su larga
marcha hacia la verdad.
y la justicia.
Las madres de Suacha,
como se las ha conocido,
son un símbolo de dignidad y ética de
Colombia. Pido para ellas un gran gran
aplauso.
Cuando comenzaron su resistencia,
recordémoslo,
Álvaro Uribe Vélez
había instaurado en este país un régimen
de terror y mentira oficial.
En esa lúgubre etapa
se intentó que nuestra sociedad perdiera
totalmente su norte moral.
Se buscó que el Congreso de la República
y el Palacio de Nariño se convirtieran
en la guarida del narcoparamilitarismo
y la parapolítica.
Se intentó que todo aquel que no
compartiera las ideas del caudillo
autoritario
fuera catalogado como terrorista
o como aliado de los terroristas.
En ese momento oscuro de la vida del
país, las madres de Suacha hicieron
valer el poder de la verdad. Ellas
no solo cargaron con el dolor infinito
de perder a sus hijos, sino que además
enfrentaron la estigmatización,
enfrentaron la persecución y la
revictimización.
A Álvaro Uribe no le bastó con
arrebatarles
la vida a sus jóvenes hijos.
también intentó arrebatarles
la dignidad a sus familias.
Quiso desacreditar
su lucha,
señalarlas como oportunistas,
como manipuladas,
como políticas.
Intentó sembrar la sospecha sobre sus
hijos, insinuar culpas inexistentes,
justificar lo injustificable.
Fue una segunda agresión convertida a
las víctimas en responsables de su
propia tragedia.
Pero estas madres, con una valentía
inmensa, no se dejaron silenciar.
Alzaron su voz cuando otros querían
imponer el olvido y al final triunfó la
verdad. Eso es lo que ha ocurrido en
Colombia.
demostraron que bajo el régimen de Uribe
habían tenido lugar miles de crímenes de
les humanidad contra la juventud,
que los falsos positivos
eran una macabra puesta en escena para
aparentar victorias de guerra, que se
asesinó a miles de jóvenes civiles
indefensos.
Y luego se les presentó como bajas en
combate, como si la muerte pudiera
maquillarse poniendo botas a los
cadáveres.
Demostraron las madres que el asesinato
de sus hijos fue un crimen masivo contra
los pobres de este país.
Un crimen contra los jóvenes más
humildes de nuestra sociedad. Por
ejemplo, aquí en Suacha y en tantos
rincones olvidados del país.
Un crimen que revela el desprecio de
Uribe hacia quienes han sido
históricamente marginados.
Demostraron las madres que el asesinato
de sus hijos con la forma de los falsos
positivos
fue un crimen de odio contra la
juventud, contra el porvenir de nuestra
nación. Demostraron que los falsos
positivos son crímenes contra la
humanidad.
Justicia, justicia, justicia, justicia,
justicia, justicia.
El poder de la verdad, compañeras y
compañeros de las víctimas,
ha servido para comenzar lo que he
llamado la revolución ética en la
sociedad colombiana.
Las madres de Suacha,
como las de la comuna 13 de Medellín,
de los montes de María, de Putumayo, del
Cauca,
nos enseñaron no solo la fuerza de la
verdad individual de cada uno de sus
hijos asesinados y desaparecidos.
El poder de la verdad que emana de las
víctimas ha sido una fuerza moral capaz
de estremecer la conciencia de Colombia.
Su testimonio tejido con dolor y
dignidad ha abierto los ojos de una
sociedad que durante años fue empujada
al silencio, a la indiferencia y a la
negación.
Gracias a su persistencia.
Hemos comenzado a romper los muros de la
impunidad, a exigir responsabilidades
y a sembrar una cultura de derechos
donde la vida sea sagrada y la justicia
irrenunciable.
Esa verdad
no solo esclarece el pasado,
ha sido fundamental para fortalecer la
movilización social que está dando hoy
en nuestro país grandes frutos, como el
que vimos esta semana, defendiendo el
salario vital de las trabajadoras y los
trabajadores de Colombia.
Esa verdad no solo esclarece el pasado,
alimenta la esperanza de una etapa
histórica con una democracia más
equitativa y más humana.
Y por eso, por todas estas razones que
he anunciado, compañeras y compañeros,
por esas razones
que decidí aceptar
ser candidato presidencial
cuando a pesar de mi reticencia
no pude rechazar la petición de las
madres
que me hicieron para asumir
esta gran responsabilidad,
ni más ni menos que tomar
el siguiente
turno después de nuestro compañero
presidente Gustavo Petro Urrego.
Estamos preparados para asumirlo.
Estamos preparados.
Porque lo vamos a hacer, compañeras y
compañeros, con todos ustedes, con los
movimientos sociales, con las víctimas y
con una gran bancada en el Senado y la
Cámara, algunos de cuyos candidatos y
candidatas están en esta tribuna, que
vamos a elegir el próximo 8 de marzo.
A las víctimas de este país
les debo haber postulado mi nombre como
candidato presidencial
y entonces para ellas también gobernaré.
Seré el presidente de todos los
colombianos y las colombianas,
pero también
seré el presidente de las víctimas de
este país.
Como lo he dicho,
no hablo con demagogia, sino con
propuestas concretas,
transformadoras y realizables.
Por eso comparto con ustedes a
continuación
mi propuesta de revolución ética para
reparar y honrar a las millones de
víctimas de nuestro país.
Primero
vamos a ampliar el concepto y la
política de reparación integral.
Lo que ha pasado con las víctimas en
Colombia no es un hecho secundario de
nuestra realidad social.
No se trata de un pequeño grupo humano
que merezca una actitud compasiva o
condescendiente por parte del Estado.
Mi gobierno trabajará por ampliar y
extender el concepto de reparación
integral de las víctimas.
Su realidad es uno de los problemas más
graves que afronta nuestra sociedad.
Se trata de una de las heridas más
profundas que ella tiene. Son al menos
10 millones de personas que han sufrido
de manera directa la violencia. En
Sucha, más de 60,000
hasta ahora reconocidas oficialmente.
Se trata de 10 millones de historias de
sufrimiento,
impunidad,
ultraje contra la humanidad.
Es evidente que la reparación judicial y
la indemnización administrativa
son insuficientes
para resolver este gigantesco problema.
Esas son obligaciones del Estado, por
supuesto, y como tal vamos a cumplirlas.
Pero eso también significa que los daños
causados no fueron solamente
individuales,
fueron daños profundos a comunidades
enteras, a su tejido social, a su
economía, a su confianza, a su futuro.
Por eso requerimos una política de
reparación
social e integral.
que vaya más allá de los expedientes y
los cheques.
Preste atención
en materia de salud emocional y física a
las familias, acceso real a programas
sociales, garantía de educación para los
hijos y los nietos de las víctimas,
sobre todo participación de las víctimas
en el desarrollo local, impulsando
proyectos que beneficien a la comunidad.
Reparación también es trabajar para que
haya acueductos, vías terciarias,
acceso a tierras, economía próspera,
educación, vivienda y salud.
Segundo,
erradicación de toda forma de corrupción
en el tratamiento de las víctimas y su
reparación.
La política pública de víctimas no puede
ser una oficina más del Estado ni un
espacio capturado por las clientelas
políticas. Impulsaremos
la lucha frontal contra la
macrocorrupción
en todas las instituciones encargadas de
la atención y la reparación a víctimas.
Difícilmente
puede pensarse en un tipo de corrupción
política y de manipulación clientelar
más sórdida que aquella que se ejerce
con las víctimas de crímenes contra la
humanidad y el genocidio.
Quien se roba los dineros de las
víctimas es parte del crimen contra la
humanidad. Señoras y señores,
el tráfico de influencias, favores y
votos que practican los políticos
tradicionales
no respetan ni siquiera el sufrimiento
de quienes han soportado violencias y
ultrajes en el conflicto armado o en los
territorios de la Colombia rural.
robar esos recursos destinados a la
reparación,
convertir a las víctimas en clientela
electoral a cambio de una indemnización
que hace parte de programas de
reparación o instrumentar la necesidad
de verdad y justicia de quienes han
padecido la violencia. Son acciones tan
aberrantes que deberían ser tipificadas
como elementos constitutivos
de la Comisión de Crímenes contra la
humanidad, pues favorecen la impunidad,
desvirtúan la verdad y la memoria
histórica y vuelven a victimizar a
quienes ya sufrieron los crímenes.
Contra ellos seremos implacables. contra
los corruptos que se roben, manipulen
los recursos de las víctimas, seremos
implacables.
Vamos a desmantelar juntos las mafias y
redes que trafican con los derechos de
las víctimas dentro y fuera de las
entidades.
Como parte de esta política vamos a
fortalecer a las organizaciones de
víctimas, a las mesas su incidencia
territorial y nacional. Ninguna decisión
que afecte a las víctimas se tomará sin
ellas, por supuesto.
Tercero, tierra, territorio y justicia
para quienes han sufrido el despojo en
estos años. La guerra en Colombia
tuvo onda raíz en el despojo y
concentración de la Tierra. La mayoría
de las víctimas son campesinas,
indígenas o afrodescendientes.
Crearemos un subsistema
de protección y garantía dentro del
sistema nacional de reforma agraria para
proteger la vida y los derechos. de
quienes han sido despojados de las
tierras. Avanzaremos en el
reconocimiento del campesinado como
sujeto de derechos y de restitución.
Aceleraremos la restitución de tierras
dando toda la prioridad a que esas
tierras del fondo de reparación o que
pueden ser compradas con el fondo de
reparación y que están en la sociedad de
activos especiales pasen rápidamente a
manos del campesinado y de las
poblaciones rurales.
Cuarto, verdad y justicia.
No habrá reconciliación sin verdad, no
habrá democracia sin justicia.
Fortaleceremos
el sistema integral de verdad, justicia,
reparación y no repetición.
La búsqueda de personas desaparecidas.
Desarrollaremos
la ley de mujeres buscadoras.
Aceleraremos la identificación y entrega
digna de los cuerpos. Cada familia tiene
derecho a saber lo que ocurrió con sus
familiares desaparecidos.
Garantizaremos
coherencia entre órdenes judiciales y
acciones del gobierno en esta materia
estableceremos una política de memoria.
y verdad como política de estado. Habrá
por fin un museo de la memoria en
Colombia que podamos visitar para
entender lo que ha ocurrido. En los
colegios y universidades
vamos a entregar
los documentos,
los manuales, los informes, comenzando
por el informe de la Comisión de
Esclarecimiento de la Verdad, para que
las nuevas generaciones se formen
conociendo la historia de este país y no
el relato caricaturesco
que hoy en día se enseñan nuestras
universidades y colegios.
Quinto,
habrá garantías de no repetición.
Impulsaremos y seguiremos trabajando
para desmantelar a las organizaciones
criminales,
paramilitares,
a las redes que atentan contra la paz,
que atentan contra los firmantes de paz,
que atentan contra el liderazgo social,
contra las liderezas y líderes sociales
que atentan contra las defensoras y
derechos de los derechos humanos.
desplazamiento y retorno. Por último,
vamos a garantizar que los exiliados,
las y los exiliados regresen a Colombia
si es que quieren, en condiciones dignas
con programas de retorno efectivo.
Compañeras y compañeros,
mi campaña tiene como definición
esencial
el poder de la verdad. El poder de la
verdad nos hará libres en Colombia. Mi
gobierno será coherente con esa
convicción ética.
Gobernaremos con las víctimas,
escuchándolas,
protegiéndolas,
fortaleciendo su organización,
garantizando sus derechos, permitiendo
que sean lo que son sujetos políticos
transformadores de la historia de
Colombia.
Vamos a triunfar.
Vamos a triunfar con las víctimas.
para hacer realidad nuestro segundo
gobierno progresista de transformación
histórica y social. Por eso, este 8 de
marzo, compañeras y compañeros, les hago
la invitación a votar masivamente por el
pacto histórico,
por la la lista nuestra, la Cámara de
Representantes por Cundinamarca,
que es una lista cerrada, conformada por
mujeres y hombres valientes, dignos,
decentes y también a que voten por
nuestra lista al Senado, que encabeza
nuestra compañera Carolina Corcho. Y por
favor,
a no aceptar que se brinde el tarjetón,
porque ese no es el derecho de las
cosas. Tarjetón de consulta no puede ser
impuesto y no lo vamos a recibir porque
no vamos a votar las consultas.
Y por supuesto
las y los invito a que el próximo 31 de
mayo
se vive sea
presidente
siente sea presidente
se siente sea presidente
presidente
presidente.
Y por supuesto
las y los invito a que el próximo 31 de
mayo me elijan en primera vuelta
como presidente de la República y
sucesor
de nuestro compañero presidente Gustavo
Petro Urrego,
a quien desde Aquí le enviamos nuestro
reconocimiento
por su infatigable labor en defensa del
pueblo colombiano y de las reformas y
los derechos sociales.
Vivan las víctimas y las madres de Sua
hacha su lucha por verdad y justicia.
Viva el pacto histórico, la principal
fuerza política de Colombia. Abrazo,
compañeras y compañeros. Muchas gracias.
Ah.